I walked ten thousand miles,ten thousands miles to see you
我行遍万水千山 只为见你
And every gasp of breath,I grabbed it just to find you
每一次喘息 都不愿错过发现你的契机
I climbed up every hill to get to you
我走过高峰险滩 只为见你
I wandered ancient lands to hold just you
徘徊于远古大地 仅为拥你入怀
And every single step of the way,I paid
路上的每只脚印 都是我努力的证明
Every single night and day I searched for you
每个孤单的黑夜与白天 我都在寻找你
Through sand storms and hazy dawns I reached for you
穿越肆虐的沙暴和迷雾的拂晓 你我终将相遇
本字幕由诸神字幕组卡咪咖咪讨论组制作
更多双语字幕欢迎访问www.kamigami.org
翻译：子夜 校对：戴戴 时间轴：千阳 压制：子夜
吞噬寂静的虫
静寂を食う虫
「阿」寄生的时候长出来的角吗
「阿」に寄生された時できる角か
原来如此
なるほど
这个真是少见呢
こりゃ珍しい
然后 那个是什么
で　そっちは
拥有「神之笔」的少年画出来的酒盏
「神の筆（ひだりて）をもつ少年」の描いた盃
什么
なに
那个人可是出了名的讨厌虫师啊
あの人物が蟲師嫌いなのは有名だぞ
编谎也应该稍微编得好一点 银古
もう少しマシな嘘をつけ　ギンコ
不不
いやいや
我也不打算强卖
無理に売るつもりはないんだ
化野医生
化野先生
这个东西给了普通的收藏家可就浪费了
こいつはただの収集家には勿体ない化物でね
算了 让我好好看看
まぁ　よくみせろ
卖给你也可以
売ってもいいが
不过有点事情想要你帮忙
ちょっと協力してほしいって話なんだよ
我来这里的路上遇到了奇异的东西
ここへ来る途中妙なものに会ってな
我想抓到它
それを捕獲したい
奇异的东西?
妙なもの？
嗯 你听说过吗
ああ　聞いた事ないか
液态的虫的化作的
液状の蟲の　その成れの果て
活沼泽
「生き沼」だ
游
旅
沼
泽
翻越那些山脉的时候
その山脈を越える間
经常能看到沼泽
よく沼を見た
又是沼泽啊
また　沼だ
但是 沿着山路迂回前行
しかし　迂回をし
之后 从半山腰回头看的话
後々　山腹から見返ると
沼泽却总是消失得无影无踪
決まって沼は跡形もなく消えているのだ
然后再翻越下一座山的时候
そしてまた一つ　山を越えた頃に
沼泽又再次出现
次なる沼が姿を現す
不会是被狐狸什么的戏弄了吧
狐狸にでも化かされてんのかね
你好像也在之前的沼泽里出现过吧
お前　この前の沼にいたよな
这座山上有什么近道吗
この山はどこか抜け道でもあるのか
刹那间 我简直不敢相信自己的眼睛
一瞬　目を疑った
她的头发是异样的绿色
その髪の異様の緑さだ
就好像被这沼泽的水
沼の水で
连发芯都染了一样
芯まで染めた様な
请问
あの
这样一直向前走的话
そのまま行くと
会到什么地方
何があるの
嗯
ん
那 我也有一些想要问的问题 可以吧
じゃあ　俺もちょっと聞きたいんだが　いいかな
这个沼泽不是普通的沼泽吧
この沼　普通の沼じゃあないよな
这个沼泽在旅行
この沼は旅をしているの
几度潜入地中又浮出地面
何度も　地中へ潜ったり浮いたりしながら
好像和你一样
あなたと同じ様に
在爬山似的
この山を越えようとしてるみたい
哦 这好厉害
おお　そりゃすごい
活沼泽吗
生き沼か
那 你为什么也一起移动呢
で　あんたも一緒に移動して来てるわけ
为什么又
何でまた
算了 反正
ま　ともかく
这样一直前行的话很快就会到达海边了
このまま まっすぐ行けば海に出る
我也要去那里的渔村
俺が目指しているのはそこの漁師町
如果入海的话
海に出たら
这个沼泽就不会再跟着了
もう沼にはついていけんなぁ
说起来
ところでさ
明天早晨想调查一下这个沼泽的水
沼の水　明日の朝ちょっと調べたいんだが
请随意
どうぞ
可惜现在太暗了
何せ　暗くて
看起来像是新品种
新種っぽいな
沼泽在旅行之类的事情
沼が　旅をしてるなんて
我本来以为你应该不相信
信じてもらえないかと思った
啊
ああ
因为工作的原因 所以大部分现象都能接受
仕事がらたいがいの現象は受け入れるさ
工作
仕事
虫师
蟲師という
虫引起的现象
蟲の起こす現象ってのが
每个都很奇妙
どれも奇妙でな
比如说有种叫「水虫」的东西
例えば「水蟲」ってやつで
是一种液态的虫
液状の蟲　なんてのもいるんだが
虽然就像无色透明的液体一样 却是生物
無色透明の液状だが　生きている
喜欢栖息在古老的水脉中
古い水脈の水に好んで棲み
但有时也会在池塘和水井中停留
池や井戸に留まる事もある
如果误把水虫当做水喝下去的话
水と誤り水蟲を飲み続けると
就会变得离开水就不能呼吸
常に水に触れていないと呼吸ができなくなり
身体也会开始变得透明
体が透け始める
如果放置不管的话
それを放っておくと
不久人就会变成液体流走
液状化し　流れ出してしまう
而水虫自己有时却会突然消失
そして当の蟲はあるとき　突然消滅している
连这种虫都有的话
そういうのがいるくらいだから
沼泽自己移动的事情也会有的吧
まぁ　沼が自分で動くのもありかな
我是这样想的
と思えてくるのさ
说这些
そういうあんたこそ
你不觉得可怕吗
気味悪いとは思わなかったのか
我
私は
没觉得有事情会令我觉得可怕
恐ろしいと思った事はないわ
第一次见到它的时候
初めて見た姿が
就感到它是一种强力而神圣的东西
あまりに力強いて　神々しかったから
强力 怎样的形态呢
力強い　どんな姿だ
它在游动
泳いでいたの
在汹涌暴涨的河中
増水して　荒れ狂う　河の底
我被洪流吞没
私は流れに飲み込まれ
无法浮出水面的时候
浮き上がる事も出来ずにいた
在那里
そこへ
我看一个绿色的巨大物体
緑色の巨大なものが
在激流的底下
激流の底を
悠然地朝我游来
悠然と遡ってきた
恢复意识的时候
気が付くと
我已经在山间深渊的沼泽里了
山間の沼の淵だった
这个颜色
この色
我注意到了
私は気付いた
这个沼泽 虽然现在是以沼泽的形态存在的
この沼は　今沼のふりをしているが
但是其实是那个时候的绿色物体
あのときの緑のものだと
我的头发也是那个时候就染成这样的颜色了
その時には　もうこの色に染まっていたの
大概 我已经死过一次了吧
多分　もう私は一度死んでいるのよ
但是 这个沼泽
でも　この沼が
对我说 要活下去
生きていていい　と言ってくれた
所以 对我来说 这个沼泽
だから　私にとってこの沼は
就是我唯一可以栖身的地方了
唯一の居場所なの
至少
せめて
把这个穿上再走
これを着ておゆき
你要记得
水神様の嫁になるのだと
你将要嫁给水神大人了
思っておくれ
你母亲大家会照顾的
母親の事は皆で助けてゆくで
不用担心
心配するでない
你的名字也会被传颂的
お前の名は語られるであろう
作为从水灾中拯救了村子的
水禍から村を救った
崇高的孩子
誉高き娘として
继续喝下去的话
飲み続けると
身体会变得透明
体が透明に
不久
やがて
就会流走
流れ出す
该走了呢
行くのね
潜入地下了
地下に　潜ってく
喂 这就要走了吗
おい　もう行くのか
稍微等会儿嘛
ちょっとまたせろよ
让我调查一下吧
調べて
感谢你告诉我这么多事情
いろいろ　教えてくれてありがとう
我已经成为这个沼泽的一部分了
私　この沼の一部になるの
等一下 喂
待て　おい
消失了
消えた
可恶
くそ
怎么之前没有注意到啊
何で気付かなかった
那是水虫化成的
あれは　水蟲の成れの果てだったんだ
水虫从水井里消失之后 就自己开始移动
水蟲は井戸から消えた後　自ら移動していたんだ
我已经成为这个沼泽的一部分了
私　この沼の一部になるの
怎么可能
ばかな
你知道那意味着什么吗
それがどういうことかわかってんのか
它让我活下去
生きていていい　と言ってくれた
你
お前
一定是想活着吧
生きていたかったんだろう
沼泽正在向着大海
沼は海へ
移动
向かってるんだったな
向着大海移动的沼泽吗
海へ向かう沼か
你知道什么事情吗
何か知ってるのか
曾经从老渔夫那里听说过
古い漁師に聞いた事がある
好像是 比鲸还大的绿色物体沿着河向下游移动
何でも　鯨以上もありそうな緑のものが河を下ってきて
入海之后
海へ入ると
就像被分解了一样死掉了
まるで分解されるように死んでしまう
这样的事情
って事があるそうだ
虽然没有亲眼见过
実際見た事はないそうだが
但是它们就像寻找死亡的场所一样
まるで死に場所を求めるように
来到海里
海へ来るんだと
不管怎样 必须尽快
ともかく　急ごうか
渔民们好像还没有什么动静
漁師達が騒いでないところをみると
那个沼泽应该还没有到海边
まだ海へは出てない様だ
找到了
あった　あった
这是这一带的地下水脉地图
これがこの辺りの地下水脈の地図
这可是珍品哦
珍品だぜ
好像是利用摆对水脉的反应制作的
振り子で水脈波の反応を調べて作ったものらしい
好像确实是这样
確かなんだろうな
如果挖井测量的话
試しに井戸を掘ったら
必须得挖到井深的一半
五分ってところだった
我见到沼泽的地方和这里的水脉一致呢
沼を見た場所とこの水脈が一致するな
果然水虫是在地下水脉中移动的啊
やっぱり水蟲は地下水脈内で移動するのか
但是 在这里分支了
でも　ここで枝分かれしてる
这样前进路线就无法预测了啊
これじゃ　進路は予測できんな
喂 银古
なぁ　おい　ギンコ
我还有这样的地图哦
こういう地図もあるぞ
数万年前的河流推测图
数万年前の河の予想地図
当时的河流还有河口的位置好像和现在相同
そこの河も河口の位置こそ同じだが
以前好像并不是这样的
昔は　ずいぶんよそを流れていたようで
有意思
面白いぞ
我说啊
あのな
现在可没空炫耀你的收藏品
いまお前の収集物自慢を聞いてる暇は
让我看看
見せてくれ
重合了 这是怎么回事
重なった　どういう事だ
这水脉本来是河流
この水脈はもともと河だったんだ
当河流从地面消失
河が河でなくなり
埋入地下的话 多半会变为碎石层留下
地中に埋もれたら　小石の層となって残る事が多い
雨水会渗入那层
雨水はそういった層にむかって浸透していく
曾经是河流的地方即使埋入地下
かつて河だった場所は地中に埋もれても
也会变成地下水流动的河流
地下水の通う河となるんだ
那个沼泽有着曾经的河流的记忆
あの沼はかつてこの河を記憶していて
或许会沿着过去的河流轨迹移动
辿っているのかもしれん
死的地方是固定的啊
死に場所を定めて　か
简直就和鲑鱼还有鲇鱼一样
まるで鮭や鮎だな
不管怎样 最终应该会从这个河口出来
ともかく　いずれこの河口へやってくるはず
如果进入海里之后就没有办法了
海へ出ちまったら手が出せない
化野
嗯
ん
可不可以召集一些人
人を集めてくれないか
在河流入海口附近撒下一张网呢
河口付近に網を張る
噢咻 好咧 一起拉
おーし　いいぞ　引っ張れ
不好意思 这么兴师动众
悪いな　こんなに大勢
还好吗
良かったのか
哪里啊 反正渔民现在都闲着
なに　漁師は今　皆暇こいてんのさ
这个时候出海的话
この頃の海ときたら
连个死鱼都看不见
死んだ見てぇに魚がいない
而且 这可是化野医生的请求啊
ま　それに　化野先生の頼みだしな
医生真是有特殊好处啊
医者ってのは役得だな
不不 这是 人品 问题
いやいや　人徳　みたいなね
但是 银古
しかし　ギンコ
这个网能不能网住那个女孩
この網にまだ娘が引っかかる状態かどうか
还很难说吧
わからないんだろう
啊 但是 只能赌一回了
ああ　だが　それに賭けるしかないだろう
可是 为什么帮她要帮到这种地步呢
いや　何故そうまでして助けない
你确实该自责
無論　お前に自責の念もあるんだろうが
那女孩如果无论如何都想活下去的话还可以理解
娘が何としても生きたいと言っていたのならわかる
但是 女孩已经希望自己成为这个沼泽的一部分了
だが　娘はもう沼の一部になる事を望んでいたんだろう
说不定在这个世界上
その方が本人にとって幸せ
这样对于她本人来说才是幸福呢
って事情もこの世にはある
你这样做太残忍了
酷な様だがな
之前说的那个绿色的酒盏
例の緑の盃だが
啊
あ
那个原本是那个少年的祖母的东西
あれは元々件の少年の祖母の物でな
虽然她变得既不是人也不是虫
蟲でも人でもなくなっていた彼女が
但是为了自己能够被少年看到
少年の目に映るためには
只有将从虫那里得到的酒杯复原
蟲から授かったというあの盃を復元するしかなかった
她那样做了肯定无法再恢复成人了
そうすれば決して人には戻れなくなるが
我按照她的意愿
俺は彼女の希望のもとに
将她变成了虫
蟲にしたんだ
但是 我并不清楚这样做是否合适
だが　本当にそうして良かったのかはわからない
变成虫这件事
蟲の側へいく　という事は
和普通的死亡是不一样的
普通に死ぬ事とは違う
虫是一种介于生死之间的东西
蟲とは　生と死の間に在るものだ
既是 生物 又是 死物
「人を指すもの」のようで「物質を指すもの」でもある
一种徘徊于生死之间的东西
死にながら　生きているような「モノ」
那是比瞬间死亡还要
それは一度きりの瞬間の死より
无法想象的修罗之路
想像を絶する修羅だとは思わんか
人的心灵会一点一点磨灭殆尽
少しずつ人の心は磨滅される
她是要踏上这条路的
そんな所へ行こうというのに
我最后见到她的时候
あいつは最後に見た時
却看到她做了庄重的打扮
大事そうに晴れ着を着ていた
比这还要残酷的事情
それ以上の酷な事情ってのは
并不存在吧
そうあるもんじゃないだろう
什么也没有呢
何も来ないねぇ
刚才是什么声音
今　何か音
来了
来たぞ
这 这是 什么啊
な　何だ　こりやあ
大伙儿一口气杀掉它
勢い殺せ
收网啊
網持ってきかれぞ
不要攻击它
撃つな
里面有人
中に人がいる
哎
え
冲过来啦
踏んばれぇ
穿 穿过去了
す　すり抜けちまった
有人
人がいたぞ
穿着红色的衣服
赤い着物の
已经迟了吗
もう　手遅れだったのか
喂 这是为什么呢 这么大群鱼
うおおい　どうなってんだ　この大群は
这边也是
こっちもだ
这是什么
なんだ　こりゃあ
银古
ギンコ
找到那女孩了 还活着
娘がみつかった　生きている
但是
ただし
人变得就像琼脂一样
寒天状だったそうだ
医生
先生
那孩子怎么样了
娘はどんなだい
看样子海水把那些绿色的成分全部吸走了
海水で　あの緑の奴の成分は抜けたみたいだな
嗯 现在就像白玉一样
うん　今は白玉状くらいかね
鱼被那个绿色的家伙的尸骸吸引过来觅食了
あの緑の奴の死骸を喰いに魚が集まってきてんだ
海面全是鱼 黑黝黝一片
沖は魚でまっ黒だ
也让我看一眼
一目拝ませとくれ
那个女孩可把好东西带来了
あの娘は良いものを連れて来てくれた
喂
おい
能听到吗
聞こえるか
入了海
海へ出たら
我才知道沼泽是去死的
沼が　死んでゆくのが　わかった
我感到自己被沼泽溶化
自分が沼に溶けてゆくの
非常
すごく
非常害怕
すごく怖かった
但是
けど
沼泽要去死
沼が死んでゆくのが
我却非常的悲伤
悲しかった
那个沼泽已经活了数万年了
あれは数万年は生きている
你应该是和它一起走完了最后的旅程
お前はその最期の旅に同行したわけだ
能遇见真好
会えてよかったな
嗯
うん
哟 阿庵
やあ　いお
化野医生
化野先生
哦 今天也捕到很多鱼
おおー　今日も大漁だな
嗯 远方的鱼也聚集过来了
ええ　遠方の魚も集まって来てるんです
吃了沼泽的尸骸 长到这么大
沼の死骸を食べて　こんなに大きく
头发 全部变成黑色了呢
髪　すっかり黒くなったな
嗯
ええ
所以 已经不能在水中呼吸了
だから　もう水の中で息はできないんだけど
但是 这样也好
もう　それでいいの
我想在这片沼泽死掉的海边
沼の死んだこの海で
靠自己的力量生活下去
自分の力で生きてゆきたい
又是沼泽啊
また沼だ
一 二 三 四
一　二　三　四
沼泽一边浮上来一边前进是
浮上しながら進んでたのは
为了让子孙留下来啊
子孫を残すためだったんだな
沼泽诞生
沼は生まれ
不久沉淀
やがて淀み
在自己构筑的世界终结时
その懐に築き続けた宇宙の終焉には
靠着自己的双脚
自らの足を持ち
开始前行
動き始める
吸
露
之
群